links:: [Local library](zotero://select/groups/2386895/items/VB657NWB), [Web library](https://www.zotero.org/groups/2386895/items/VB657NWB)
authors:: [[Colette Halter-Pernet]], [[Simon Teuscher]], [[Tobias Hodel]], [[Lukas Barwitzki]], [[Salome Egloff]], [[Fabian Henggeler]], [[Michael Nadig]], [[Anina Steinmann]], [[Sabine Stettler]]
tags:: [[Franciscan Friars]], [[Handwritten Text Recognition]], [[Hapsburg]], [[Königsfelden Abbey]], [[Monastery]], [[Poor Clares]], [[Scholarly Edition]]
date:: [[Aug 11th, 2021]]
item-type:: [[dataset]]
title:: @Charters and Records of Königsfelden Abbey and Bailiwick (1308-1662)

- [[Abstract]]
	- The data has been published online as a scholarly edition: www.koenigsfelden.uzh.ch. The charters and records have been digitized in cooperation with the State Archives of the Aargau (StAAG). All images are available in public domain. The cartularies are available via e-codices. The data set has been manually prepared as a scholarly edition with information about layout and text. The data is available as PageXML and as TEI XML, prepared according to the TEI (Text Encoding Initiative, specified by the Swiss Law Sources: www.ssrq-sds-fds.ch/wiki/). Further information about the scholarly edition can be found online: www.koenigsfelden.uzh.ch/exist/apps/ssrq/intro.html. The PageXML are structured in 28 collections. The identification of TEI to PageXML (and back) is given by the file names. The textual data is licensed under a CC-BY 4.0 International license. The data set is split into all images (except cartularies) as JPG all files in TEI XML PageXML of charters and records PageXML of the cartularies [German Abstract] Das Projekt «Urkunden und Akten des Klosters und Oberamts Königsfelden» will den historischen Königsfelder Urkunden- und Aktenbestand aus der Zeit bis 1662 online und als print-on-demand Buch edieren und das gesamte klösterliche Verwaltungsschriftgut digital zugänglich machen. Die Arbeiten erfolgen in Zusammenarbeit mit dem Staatsarchiv des Kantons Aargau und sind auf vier Jahre angelegt. Mit Unterstützung des Zürcher Rechtsquellenprojekts der Schweizerischen Rechtsquellenstiftung streben wir eine digitale Edition an, welche die wesentlichen Vorteile aktueller technischer Möglichkeiten nutzt, die Dokumente adäquat auszeichnet, gezielt miteinander verknüpft und für neue Zugriffsmöglichkeiten aufbereitet. Das Rückgrat des Unternehmens bildet der verhältnismässig geschlossene Bestand der überlieferten mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Einzelblattdokumente des Klosters (STAAG U.17, 1291-1789), der - erweitert um auswärtige Stücke aus dem einstigen Kloster - in seiner historischen Entwicklung und in seinen wandelbaren Ordnungen nachvollziehbar gemacht werden soll. Aufgrund von nachträglich auf den Urkunden aufgebrachten Dorsualnotizen und Signaturen sollen historische Archivordnungen rekonstruiert sowie die späteren Abschriften dieser Urkunden nachgewiesen und verlinkt werden. So kann die Edition zugleich die Umorganisation und Umdeutung dieses Bestandes erschliessen. Wir nutzen die besondere Beweglichkeit einer digitalen Edition, um der Forschung in neuartiger Weise Entwicklungen eines Bestandes und dahinterliegende Umbrüche in der Schrift- und Administrationskultur zugänglich zu machen. Zugleich soll das Projekt Möglichkeiten digitalen Edierens im fachlichen Austausch reflektieren und vorantreiben.Mit dem historisch herausragenden Dokumenten- und Kopialbuchbestand der habsburgischen Klosterstiftung und der späteren Berner Landvogtei stellt die Edition bislang weitgehend fehlende Arbeitsgrundlagen für aktuelle Forschungsrichtungen bereit. Die Königsfelder Dokumente sind von höchstem Interesse für die Kunst-, Kultur-, Sozial- und Wirtschaftsgeschichte (vom Klosteralltag über den Klosterhaushalt bis hin zu Hofhaltung und Armenfürsorge), für die historischen Gender Studies und die Ordens- und Reformationsgeschichte. Zugleich wird unsere Edition neuen Ansätzen der Schweizer Geschichte entgegenkommen. Denn sie macht Gemengelagen zwischen unterschiedlichen Herrschaften (Habsburg, Kloster als Territorialherr, eidgenössische Orte) ebenso wie lokale Dimensionen von Staatsbildung, Territorialisierung und Konfessionalisierung fassbar. Das Projekt wird an der Universität Zürich angesiedelt, zielt auf eine enge Verkopplung von Editionsarbeit mit wissenschaftlicher Forschung und Lehre und wird Studierende mit Editionstechniken und archivalischen Gegebenheiten vertraut machen. Ausserdem wird das Projekt in Kooperation mit dem Staatsarchiv Aargau, dem Museum Aargau sowie weiteren Institutionen einen Beitrag zur Geschichtsvermittlung und Kulturgüterpflege leisten. Das Projekt… rekonstruiert und ediert einen historischen Dokumentenbestand und erschliesst weitere bislang kaum edierte Typen klösterlicher und herrschaftlicher Quellen unterstützt neue, über das «Werden und Wachsen der Eidgenossenschaft» hinausblickende Zugänge zur Geschichte der Schweiz leistet einen Beitrag zur Weiterentwicklung der offenen digitalen Edition wendet sich mit akademischer Lehre und über Kooperationen direkt an Studierende und ein grösseres Publikum
- [[Attachments]]
	- [Zenodo Snapshot](https://zenodo.org/record/5179361#.Yuzaa_HP2ek) {{zotero-imported-file L9WLT53N, "5179361.html"}}